# Лабораторная работа по информатике
### Тема: Команда grep в Linux
## Введение
Команда ``grep (Global Regular Expression Print)`` используется для поиска текста в файлах с помощью регулярных выражений. Это мощный инструмент, который широко используется в системах Linux и Unix для фильтрации и анализа текстовой информации.

В рамках лабораторной работы мы будем изучать основные возможности команды grep, ее синтаксис и применение, а также выполнять практические задания. 

## Задание, разобранное по шагам ( теоретическая база ) 
1. Создание тестового файла \
   Создаем текстовый файл ``employees.txt`` со следующим содержимым:

   ```
   James, 29, Web Developer
   Sophia, 33, Data Analyst
   Lucas, 25, Graphic Designer
   Olivia, 40, Full Stack Developer
   Liam, 31, Product Manager
   ```
2. Использование команды ``grep`` : \
   Найдем все строки, содержащие слово ``Developer``:

   ```
   grep "Developer" employees.txt
   ```
   Результат:

   ```
   James, 29, Web Developer
   Olivia, 40, Full Stack Developer
   ```
   Найдем все строки, содержащие слово ``manager``, игнорируя регистр: 

   ```
   grep -i "manager" employees.txt
   ```
   Результат:

   ```
   Liam, 31, Product Manager
   ```
   Отобразим строки, не содержащие слово ``Analyst``:

   ```
   grep -v "Analyst" employees.txt
   ```
   Результат:
   
   ```
   James, 29, Web Developer
   Lucas, 25, Graphic Designer
   Olivia, 40, Full Stack Developer
   Liam, 31, Product Manager
   ```
   Найдем все строки, где возраст больше или равен 30:

   ```
   grep -E "\b[3-9][0-9]\b" employees.txt
   ```
   Результат:
   ```
   Sophia, 33, Data Analyst
   Olivia, 40, Full Stack Developer
   Liam, 31, Product Manager
   ```
   Найдем строки, которые содержат либо ``Developer``, либо ``Manager``:

   ```
   grep -E "(Developer|Manager)" employees.txt
   ```
   Результат:
   ```
   James, 29, Web Developer
   Olivia, 40, Full Stack Developer
   Liam, 31, Product Manager
   ```

## Практические задания 
#### 1 - Работа с датами и временными метками
1. Создайте лог-файл с датами и событиями, например:

   ```
   2024-12-01 12:30:45 ERROR user1 login failed
   2024-12-01 12:31:00 INFO user1 login successful
   2024-12-01 12:36:30 ERROR user2 login failed
   2024-12-01 12:40:00 INFO user2 login successful
   ```
2. Найдите все строки с ошибками `ERROR`
3. Найдите все события, произошедшие в интервале между ``12:30`` и ``12:35``

#### 2 - Поиск и фильтрация данных в большом файле
1. Создайте файл, содержащий 1000 строк со случайными данными пользователей, включая email, время входа и код ошибки

   ```

   ```
3. Найдите все строки с ошибкой ``200`` и выведите только имя файла и номера строк 
4. Найдите все строки, содержащие email в домене ``example.com``
5. Подсчитайте количество строк с ошибкой ``404``
6. Найдите все строки, где email состоит только из цифр (например, user123@example.com)
7. Реализуйте поиск строк с ошибками, произошедшими после определенной даты (например, после 15 декабря 2024 года)

## Как успешно сдать работу?

Создайте свой репозиторий из этого шаблона. Как это делается - ``Use this template -> Create a new repository`` и сделайте его ``public``. 

Находясь уже в своем репозитории - создайте новый файл формата ``.md`` и там оформляйте отчет. В отчете опишите все шаги и приложите скриншоты, которые вы делали, чтобы получить финальный результат работы.

## Что вам нужно знать, чтобы успешно защитить работу?
Как работает команда ``grep`` и что она делает на практике? 

Что такое регулярные выражения и как они помогают улучшить поиск с помощью ``grep``? 

В каких реальных сценариях и для каких типов задач можно использовать ``grep``?

## Источники
1. Официальная документация ``grep``: https://man7.org/linux/man-pages/man1/grep.1.html

2. https://regexr.com/ - онлайн-инструмент для тестирования регулярных выражений с подсказками. 

3. https://regex101.com/ - отличный ресурс для проверки регулярных выражений с пояснениями.
   
4. Книга "Mastering Regular Expressions" Дж. Э. Фримана (вы можете найти ее онлайн для изучения регулярных выражений в контексте различных языков программирования).





   


   





